OpenCV sample目录下自带两个与相机标定的cpp文件即：calibration.cpp和calibration_artificial.cpp
calibration.cpp 是通过用户输入可选参数进行摄像机标定的程序。
calibration_artificial.cpp 是程序模拟模拟摄像机标定的过程，即程序创建棋盘然后自主标定。


通常我们有两种方式去标定，一个是实时的从摄像机获取拍摄到的棋盘进行标定，一个是已经获得了一些棋盘的图片来标定。
摄像机模型采用经典的小孔成像模型，如图中Oc（光心），像面π表示的是视野平面，其到光心的距离为f（镜头焦距）。

四个坐标系分别为：
世界坐标系（Ow）
摄像机坐标系（Oc）
图像物理坐标系（O1，单位mm）
图像像素坐标系（O，位于视野平面的左上角，单位pix）


张正友算法的原理
zhang法通过对一定标板在不同方向多次（三次以上）完整拍照，不需要知道定标板的运动方式。直接获得相机的内参（参考文献上矩阵A）和畸变系数。该标定方法精度高于自定标法，且不需要高精度的定位仪器。
ZHANG的算法包含两个模型：一.经典针孔模型，包含四个坐标系，二畸变模型


单目标定：从理论到OpenCV实践
https://www.cnblogs.com/zhazhiqiang2018/p/9537663.html

